http://www.nytimes.com/2015/02/12/nyregion/v-time-warner-center-anklav-mogushestvennih-russkih.html
В Time Warner Center - Анклав Могущественных Русских - The New York Times
Russia,Real Estate and Housing (Residential),Time Warner Center (Manhattan  NY),New York City,Vavilov  Andrey,Condominiums,Malkin  Vitaly (1952- )
Feb. 11, 2015
881
Они были свидетелями краха Советского Союза, использовали возможности рыночных реформ и, поделив между собой добычу, нашли место для своих новых богатств — Нью-Йоркский Time Warner Center. Россияне, многие из которых были связаны между собой в России, приобрели для себя более двадцати квартир в этом доме, который являет собой образец представлений о действительно роскошных апартаментах — с тех пор, как десять лет назад здесь впервые открылись двери.Миллиарды долларов из России проникли на рынок недвижимости Манхеттена и являются мощной экономической силой, оказывающей влияние на облик города. Но исследование источников этих больших денег заставляет задуматься о противоречиях процесса перехода России к капитализму. (Read in English.)Почти на самой вершине Time Warner Center расположен пентхаус бывшего законодателя и государственного чиновника Андрея Вавилова. Будучи первым заместителем министра финансов в администрации Ельцина, он способствовал развитию рыночной экономики, в конечном итоге принесшей колоссальное богатсво инсайдерам. Основной задачей Вавилова была реструктуризация крупных государственных долгов (статья на английском языке).В Министерстве финансов России Вавилов росчерком пера уменьшил долг африканской страны Анголы с пяти миллиардов долларов до полутора (согласно данным Corruption Watch, некоммерческой организации, находящейся в Лондоне). Среди посредников, получивших прибыль от этой сделки был Виталий Малкин — финансист, позже ставший российским парламентарием. Подставная компания, имеющая отношение к семье Малкина, владеет двухуровневой квартирой в Time Warner Center. (статья на английском языке).Россияне стали частью глобального расследования газеты The New York Times, которое направлено на изучение притока иностранных средств в Соединенные Штаты. Сфокусировавшись на Time Warner Center, газета обнаружила, что некоторые из иностранцев являлись объектами пристального внимания со стороны правительства или имеют состояния, явно превышающие их официальные доходы в качестве публичных должностных лиц.Расследование включает в себя статьи с данными о ключевых фигурах Мексики и Малайзии , а также информацию о весьма критикуемом бизнесмене из Индии. Как стало известно The New York Times, более половины покупателей элитной недвижимости в Нью-Йорке делают это тайно и с помощью подставных компаний.Господин Малкин отметил, что швейцарский прокурор вынес окончательное решение, согласно которому в сделке по долгам Анголы, принесшей Малкину дивиденды как владельцу посреднической компании, не было никаких нарушений. Господин Вавилов, имеющий после своей государственной службы репутацию противоречивой фигуры, обошел бы молчанием эту информацию.Россия находится в верху списка развивающихся стран, из которых происходит отток капитала за границу. Малайзия, Мексика, Китай и Индия — другие государства, из которых выводится наибольшее количество денег. По данным Центрального Банка России отток капитала из страны в 2014 году превысил 120 миллиардов долларов.Среди имен россиян, связанных с Time Warner Center, фигурируют промышленник Василий Анисимов; девелопер Владислав Доронин; два партнера Михаила Прохорова — Олег Байбаков и Максим Финский; а также бывший представитель России в Международном Валютном Фонде Константин Кагаловский.