http://www.nytimes.com/2015/02/11/nyregion/una-familia-con-influencia-politica-en-mexico-y-propiedades-en-estados-unidos.html
Una familia mexicana conectada al PRI, y con propiedades en los Estados Unidos - The New York Times
Mexico,Condominiums,Real Estate and Housing (Residential),Time Warner Center (Manhattan  NY),Oaxaca (Mexico),Institutional Revolutionary Party (Mexico),Murat Casab  Jose,Murat Hinojosa  Alejandro (1975- ),Manhattan (NYC)
Feb. 10, 2015
9919
Unos meses después de la elección del Presidente Enrique Peña Nieto, dos miembros de una familia política de larga tradición en el PRI fueron invitados a su círculo.Alejandro Murat fue nombrado miembro del equipo de transición del presidente y luego director del organismo de vivienda, Infonavit. Su padre, José, fue invitado a coordinar el acuerdo legislativo Pacto por México. (Read in English.)Para los Murat, el regreso del PRI al poder ha significado el resurgimiento de su influencia, que tiene más de cuatro décadas de historia. José, el patriarca de la familia, ascendió en el PRI hasta convertirse en gobernador de Oaxaca de 1998 a 2004.En el camino, la familia Murat también se dedicó durante décadas a la compra de propiedades en Estados Unidos, según una investigación de The New York Times.Las propiedades de los Murat en los Estados Unidos no han sido objeto de ninguna investigación oficial en México o en los Estados Unidos. Pero en los meses recientes, otros políticos mexicanos, incluyendo ex gobernadores, el presidente y la primera dama, han estado bajo escrutinio por ser propietarios de costosos bienes inmuebles. (Lea más en inglés).Las inversiones de la familia Murat en los Estados Unidos son descritas en un proyecto de investigación global que realizó The Times y que examina el flujo de dinero extranjero hacia Estados Unidos, centrándose en el caso del exclusivo complejo de condominios Time Warner Center, en la ciudad de Nueva York.The Times encontró que al menos 72 de los condominios están vinculados a personas que hicieron su dinero fuera de Estados Unidos, y que algunos de estos extranjeros han sido objeto de investigaciones oficial. (Lea más en inglés aquí.)El proyecto también incluye reportajes acerca de importantes personajes de Malasia (lea el artículo en inglés) y Rusia (lea más aquí en Inglés), y acerca de un empresario muy criticado de la India (aquí el artículo en inglés). Hoy en día, más de la mitad de los compradores de bienes raíces de lujo en Nueva York hacen sus adquisiciones de manera secreta, utilizando empresas fachada, encontró The Times.Los Murat son dueños de un departamento en la calle 55 West en Mahattan y los hijos del ex gobernador han pasado largas temporadas en un condominio familiar en el Time Warner Center, frente a Central Park, encontró The Times.En cartas a The Times, José Murat y Alejandro Murat dijeron que la riqueza de la familia viene, en parte, de dinero heredado, y que varios de los inmuebles son propiedad de otros familiares. Sin embargo, los documentos indican claramente que ellos tienen un estrecho vínculo con algunas de estas propiedades. Alejandro, por ejemplo, firmó como prestatario en la hipoteca de un condominio en Florida, adquirido en 2013.México está entre los países en desarrollo con más dinero saliendo de sus fronteras. Malasia, China, Rusia e India son los otros países con mayor fuga de capitales.