https://www.nytimes.com/2015/08/24/universal/es/ante-una-eleccion-crucial-gobierno-venezolano-inhabilita-a-candidatos-de-la-oposicion.html
Ante una elección crucial, gobierno venezolano inhabilita a candidatos de la oposición - The New York Times
Venezuela,Scarano  Enzo,Democratic Unity (Venezuela),Corruption (Institutional),Elections  State Legislature,Maduro  Nicolas,United Socialist Party (Venezuela)
Aug. 25, 2015
3022
SAN DIEGO, Venezuela — Cuando Enzo Scarano ganó unas elecciones primarias para postularse para la Asamblea Nacional, tenía la esperanza de ser parte de una ola que llevaría a la oposición a una mayoría legislativa capaz de alterar el equilibrio político en Venezuela.Pero cuando una agencia gubernamental lo privó del derecho a asumir un cargo público, hundiendo su candidatura, se vio atrapado en otro tipo de oleada, la de las medidas gubernamentales que parecen estar encaminadas a debilitar a la oposición antes de la crucial elección legislativa de diciembre.“Fue un mensaje para el pueblo venezolano: ‘Miren, podemos hacer lo que queramos’”, comentó Scarano sobre su situación y la de otros ocho políticos y activistas importantes en campaña para alcanzar cargos públicos. Comentó que la meta era “desalentar a la gente de votar y crear un conflicto interno” en la Mesa de la Unidad Democrática, la coalición opositora.Scarano, de 52 años, quien durante una década fue alcalde de San Diego, ciudad donde aún gobierna la oposición, se convirtió en una figura nacional el año pasado cuando fue puesto en prisión y destituido de su puesto tras ser acusado de no haber detenido las protestas contra el gobierno del Presidente Nicolás Maduro.Su sentencia de diez meses y medio terminó en febrero, y en mayo ganó las elecciones primarias para ser candidato de la oposición al congreso, pero el 15 de julio la Contraloría General de la República ordenó que se le prohibiera ejercer todo cargo público durante un año. La razón: la Contraloría dice que Scarano no presentó a tiempo la declaración patrimonial que todo funcionario público está obligado a diligenciar al dejar su cargo.Scarano dijo que presentó los documentos a tiempo, la controversia tiene que ver con la fecha en la que fue oficialmente destituido por los tribunales. Pero incluso si hubiera incumplido con la fecha límite por menos de tres semanas, como sostiene la contraloría, Scarano argumenta que debió ser multado, no inhabilitado.En semanas recientes, el gobierno ha recurrido a medidas similares para inhabilitar, por lo menos durante un año, a otros ocho políticos o activistas de la oposición, con lo que quedan por fuera de las próximas elecciones. En la lista se encuentran Leopoldo López, quien fue encarcelado en febrero de 2014 acusado de haber incitado a la violencia durante protestas antigubernamentales, y también María Corina Machado, exdiputada crítica del gobierno.El contralor, Manuel Galindo, desestimó las críticas y declaró recientemente que su oficina no está llevando a cabo una persecución política y que simplemente está a cargo de salvaguardar la propiedad pública.Venezuela se está hundiendo en una crisis económica que ha llevado a muchos expertos a pronosticar que por primera vez en años la oposición podría lograr una importante victoria en las elecciones. El gobierno no ha dado a conocer cifras económicas básicas desde el año pasado, pero los economistas calculan que la inflación anual está por encima del 100 por ciento y podría llegar al doble para fin de año. El Fondo Monetario Internacional predijo que este año la economía podría decrecer un siete por ciento, una recesión ocasionada en parte por una pronunciada caída en el precio del petróleo, el principal producto de exportación del país.Los productos básicos escasean: un supermercado en un centro comercial (donde también se encuentra la alcaldía) en San Diego, de alrededor 157.000 habitantes, no tiene arroz, frijoles, huevo, harina, azúcar, aceite de cocina, detergente lavaplatos ni otros productos básicos.Maduro, cuyo movimiento alardea de su casi ininterrumpida serie de victorias electorales desde 1998, culpa a sus enemigos, entre ellos Estados Unidos, por librar una guerra económica para derrocar a su gobierno. Sin embargo, la mayoría de los economistas afirman que las políticas gubernamentales son la causa de la crisis, y señalan el fuerte control sobre el tipo de cambio y los precios, el crecimiento desmedido en el suministro de dinero y un enorme gasto deficitario.Mientras los venezolanos aguantan largas filas en las tiendas, precios altísimos, un alza en los delitos violentos y una corrupción desenfrenada, los votantes pueden estar listos para castigar al gobierno y darle a la oposición la mayoría en la Asamblea Nacional por primera vez desde 1999, poco después de que el predecesor y mentor de Maduro, Hugo Chávez, asumiera la presidencia. Esto alteraría el equilibro de poderes en un país donde el partido oficialista tiene bajo su dominio a todas las instituciones, incluida la presidencia, la legislatura, los tribunales, el ejército y las autoridades electorales.Una gran parte de los partidos de oposición han acordado presentar a una lista de candidatos única bajo la bandera de la coalición Mesa de la Unidad Democrática, que usaron en las recientes elecciones presidenciales y en 2010, la última vez que la legislatura renovó a sus miembros.Los funcionarios de gobierno destacan continuamente signos de debilidad en la coalición, y las recientes medidas parecen tener el propósito de acentuar sus divisiones internas.Scarano estaba en campaña en un distrito casi en su mayoría a favor de la oposición, así que impedirle la candidatura probablemente no hará que el gobierno tenga ventaja el día de las elecciones — Scarano será reemplazado por otro miembro de su partido, Cuentas Claras. Pero sí podría impedir que una figura popular como él, que dice tener aspiraciones de convertirse en gobernador o presidente, gane popularidad a nivel nacional.A pesar de indicios de mayor presión sobre la oposición, este mes el gobierno dejó en libertad a dos importantes críticos del gobierno. Daniel Ceballos, un exalcalde que había sido encarcelado tras las protestas del año pasado, fue enviado a arresto domiciliario. Y a Raúl Baduel, ex ministro de defensa y crítico del gobierno, se le otorgó libertad condicional después de más de seis años en prisión después de ser condenado por corrupción.Sin embargo, según los analistas, esto también podría ser un esfuerzo para reducir el perfil de estas figuras, cuyo encarcelamiento atrajo atención internacional. Ceballos es otro de los políticos al que recientemente se le inhabilitó para ejercer cargos públicos. Un hijo de Baduel, Raúl Emilio Baduel, también está en prisión por delitos derivados de las protestas del año pasado. Iba a participar en las elecciones desde prisión, pero corrió la misma suerte que los demás.El gobierno ha puesto obstáculos no sólo para la oposición tradicional, sino también para una nueva oposición de izquierda. En mayo, los funcionarios electorales se negaron a permitir que un grupo disidente que emergió del Partido Socialista Unido de Maduro registrara un nuevo partido. El grupo, Marea Socialista, dijo entonces que incluiría candidatos en las listas de otros partidos pequeños de izquierda.Nicmer Evans, líder de Marea Socialista, culpó tanto al gobierno y a la coalición de la oposición por querer mantener a su grupo fuera del tarjetón, diciendo que ambos lo consideran una amenaza. Criticó los “obstáculos y las acciones arbitrarias” de las autoridades electorales y dijo, “Estamos luchando para superar todos estos intentos de excluirnos políticamente”.Sigue a NYT América en Facebook y Twitter para leer más artículos de The New York Times en español.