http://www.nytimes.com/2016/04/10/magazine/europaisch-werden.html
Europäisch werden - The New York Times
Germany,Refugees and Displaced Persons,Syria,Terrorism
April 13, 2016
5492
Read in EnglishAn einem Freitag im September 2014 erfuhr Thomas Kamm, Bürgermeister der Gemeinde Siegsdorf, einer Ansammlung wohlhabender Dörfer in den Ausläufern der Bayerischen Alpen, dass die Flüchtlingskrise in seinen Ort kommen würde. Er grillte am Geburtstag seiner Ehefrau, als er einen Anruf vom deutschen Innenministerium erhielt. Vierhundert Asylsuchende, die kürzlich auf der italienischen Insel Lampedusa in der Europäischen Union eingetroffen waren, wurden nach Deutschland gebracht, teilte das Ministerium ihm mit. Eine leerstehende Ferienbungalow-Anlage in einem der zur Gemeinde gehörenden Dörfer - Eisenärzt, 1300 Einwohner - war als geeigneter Ort für ihre vorübergehende Unterbringung ausgemacht worden. Kamm, ein dünner ehemaliger Maschinenbauingenieur mittleren Alters und Sänger in einem örtlichen Gesangverein, gelang es, die Zahl der Asylsuchenden, die sein Ort aufnehmen sollte, von 400 auf 200 herunterzuhandeln. Die Dorfbewohner, sagte er mir, waren misstrauisch gegenüber der Aufnahme einer großen Anzahl von Ausländern aus Gegenden wie Syrien und Afghanistan; 400 von ihnen wären „absolut unmöglich“ gewesen. Die ersten Migranten trafen zwei Tage später in Bussen ein. Kamm sagte, er würde nie den Ausdruck in ihren Gesichtern vergessen. „Pure Erschöpfung, blanke Angst“, sagte er und atmete so fest aus, dass seine Lippen flatterten. Seine beiden Eltern hatten den Zweiten Weltkrieg überlebt, erzählte er mir, doch sie hatten nie viel über ihre Erlebnisse gesprochen. „Nachdem ich diese Flüchtlinge gesehen hatte, kann ich den Grund verstehen.“ An jenem Sonntag ging Kamm zu den örtlichen Kirchen, um die Bürger zu informieren. „Niemand war glücklich“, sagte er. Dennoch erkannten die meisten Leute, dass Hilfe notwendig war: „Die Menschlichkeit stand im Vordergrund.“Diese Mischung aus Beunruhigung und Mitgefühl war wieder wahrnehmbar, als Kamm im vergangenen Juli in die Kirche zurückkehrte,um die Bewohner von Eisenärzt darüber zu informieren, dass mehr Asylsuchende auf dem Weg waren. Zu jener Zeit hatten sich die 200 ursprünglichen Migranten anderswo niedergelassen, doch weitere Asylsuchende aus Gegenden wie Syrien, dem Irak und Afghanistan trafen in lebensgefährlich überfüllten Booten auf den griechischen Ägäisinseln ein und machten sich dann auf einen zermürbenden Weg über den Balkan zur Sicherheit und zum Wohlstand Nordeuropas und zumeist Deutschlands. Bayern war das erste deutsche Bundesland, das sie auf ihrem Weg erreichten. Migranten erschienen in Bahnhöfen oder entstiegen den Laderäumen der Lastwagen von Schleppern, und oft erhielten lokale Amtsträger, Menschen wie Kamm, die Aufgabe, sie irgendwo unterzubringen. Asylsuchende endeten in Schulturnhallen, leerstehenden Supermärkten und überfüllten Zeltlagern.Kamm berichtete den Menschen von Eisenärzt, dass ein Orden von Franziskanernonnen, die im Dorf lebten, den Ort verlassen würde. An seiner Stelle würden 100 Syrer einziehen. Die Mallersdorfer Schwestern, beheimatet in einem Konvent im nördlichen Bayern, waren seit 85 Jahren in Eisenärzt gegenwärtig gewesen. Das Dorf mit den bewaldeten Hügeln und der Alpenluft hatte den Schwestern als Urlaubsort und Ruhesitz gedient. An Montagabenden im Mai - wenn die lokalen Katholiken in diesem tiefkatholischen Teil des Landes die Maiandacht begehen, eine Zeit der Marienverehrung - versammelten sich die Schwestern vor der neuerrichteten Kapelle auf einem Grashügel nahe des Bahnhofs, nicht weit von der kristallartig fließenden Weißen Traun, und sangen trällernde bayerische Kirchenlieder. 2015 jedoch hatten Deutschland sinkende Geburtenrate und der Rückgang der Religiosität ihren Tribut von dem Schwesternorden gefordert. Die einstmals überfüllte Residenz, erbaut in den späten 1960er Jahren, stand weitgehend leer, und die verbleibenden zwei Dutzend Schwestern, von denen viele über 80 Jahre alt waren, hatten sich einverstanden erklärt, ihren Wohnsicht der Gemeinde als Asylunterkunft zu verkaufen.Viele der Dorfbewohner waren über diese Entwicklung nicht erfreut. Einige drückten Bedenken über die Sicherheit der örtlichen Frauen und Kinder aus, andere murrten über die Kosten für die Steuerzahler. Der Bürgermeister hielt dagegen, dass dieser Zug einem unangenehmeren Ausgang vorgebeugt hatte. Es war klar, dass die größtenteils leerstehende Residenz der Mallersdorfer Schwestern eine ideale Unterkunft darstellte; technisch betrachtet war sie groß genug, um 350 Asylsuchende aufzunehmen. Hätte die Gemeinde das Gebäude nicht gekauft, so hätte es die Bezirksregierung getan oder ein privater Investor, der es an die Regierung vermieten würde, und diese außenstehenden Käufer hätten es vermutlich zur vollen Kapazität gefüllt. Der Besitz gab dem Ort einigen Einfluss auf sein Schicksal.Das Argument des Bürgermeisters wurde im Ort allgemein akzeptiert, doch das schien ihn nicht zu beruhigen. Im letzten Herbst deutete Kamm in seinem Büro an, dass er einen Bürgeraufstand knapp verhindert hatte. Wären 350 Asylsuchende nach Eisenärzt gekommen, so hätte das zu „Krawallen“ geführt, sagte er mir. Die Situation, meinte er, blieb brisant. Ich konnte mir Krawalle in einem idyllischen bayerischen Dorf nur schwer vorstellen und fragte den Bürgermeister, ob er ein wenig dramatisierte. Er sagte mir, dass er etwas wie die einwandererfeindlichen Proteste meinte, die wöchentlich in Dresden geschahen, sich in andere Teile Deutschlands ausgebreitet hatten und manchmal Zehntausende anzogen. Das waren nicht einfach friedliche Demonstrationen, sagte Kamm; sie hatten etwas Bedrohliches an sich. Sollte die Situation in seinem Ort „eskalieren“, erwartete er ähnliche Proteste. Er sagte, dass die meisten der Asylsuchenden Männer aus Syrien waren, von denen viele ihre Familien zu holen versuchten - „ihre drei Kinder und zwei Ehefrauen“, wie er es ausdrückte. „Die Zahl der Syrer hier wird explodieren.“Der Bürgermeister sagte mir, dass er anonyme Briefe erhalten hatte, die „eindeutig fremdenfeindlich“ waren. Sie repräsentierten nicht die Ansichten der Mehrheit seiner Wähler, sagte er, von denen viele in vorbildlicher Nächstenliebe gehandelt hatten. Doch die Menge der ins Land Kommenden ist so unkontrolliert, sagte er, dass selbst Menschen mit guten Absichten beunruhigt sind.Kamm hatte einige Freunde bei der Polizei, die an der Grenze gearbeitet hatten; auch sein Arzt war freiwillig dort gewesen. Sie berichteten ihm bestürzende Dinge über die chaotische Registrierung der Migranten, von denen viele ohne Dokumente eintrafen. Ein ankommender Migrant, hörte er, benötigte eine neue Niere; andere hatten Beschwerden, die teure Medikamente erforderten. Der deutsche Steuerzahler musste für ihre Behandlung aufkommen.„Sie sind keine Wähler rechtsextremer Parteien“, sagte er von den Leuten, die ihm diese Geschichten erzählt hatten. „Sie erfüllen ihre Pflichten für die Mitmenschlichkeit. Doch wenn sie sehen, wie die Wirklichkeit ist, haben sie ihre Zweifel.“ Sollte die Regierung keine Maßnahmen ergreifen, um den Zustrom an Migranten zu verringern, befürchtete er eine abstoßende politische Gegenreaktion. Er drückte seine Ansicht mit einer deutschen Redensart aus: Man sollte den Teufel nicht an die Wand malen.Ende August waren die Mallersdorfer Schwestern fortgegangen. Im September trafen die ersten Syrer ein.In den vergangenen fünf Jahren, da die Zahl der weltweit durch Konflikte und Verfolgung vertriebenen Menschen den höchsten Stand seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs erreichte, haben viele Deutsche ihren Stolz darüber zum Ausdruck gebracht, dass ihre Nation - die Auslöser der Gewalt war, welche die frühere Massenflucht hervorrief - nun ein Leuchtturm der Sicherheit und der Chancen für die Gefährdeten und Vertriebenen aus aller Welt geworden war. Das Ausmaß, in dem viele Deutsche diese neue Identität freudig angenommen haben, wurde im letzten Sommer überaus deutlich, als Ungarn die Massen der nach Deutschland strebenden Migranten aufzuhalten versuchte, die durch das Land reisten, indem es ihnen den Zugang zu den Zügen verwehrte. Migranten, die vor dem Keleti-Bahnhof in Budapest gestrandet waren, riefen: „Deutschland! Deutschland!“ Und innerhalb weniger Tage hatten sich etwa tausend von ihnen zu Fuß von Ungarn durch Österreich nach Deutschland aufgemacht; einige von ihnen trugen Bilder der deutschen Bundeskanzlerin Angela Merkel. Merkel, die bei Abweisung der Migranten ein Chaos befürchtete, schickte ihnen stattdessen deutsche Züge, um sie abzuholen; eine Entscheidung, die sie später ein „Gebot der Humanität“ nannte. Als Migranten im Münchner Hauptbahnhof eintrafen, wurden sie von den Bewohnern der Stadt mit Jubel und Applaus begrüßt. Einige verteilten Schokolade und Ballons. Die Deutschen sprachen von ihrer Willkommenskultur und deutsche Politiker stellten die herzliche Begrüßung als eine moralische Errungenschaft dar, einen weiteren Schritt zur Neudefinition Deutschlands als eine wohltätige Nation, welche die Schmach ihrer ultranationalistischen Vergangenheit hinter sich gelassen hat.Der Aufstieg der Willkommenskultur war besonders bemerkenswert, da Deutschland sich im Unterschied zu anderen Ländern Europas traditionell nicht als Ziel für Einwanderer begriffen hat. Bis zur Jahrtausendwende konnte die nationale Einwanderungspolitik in dem oft von Helmut Kohl, Merkels Vorgänger und Mentor, wiederholten Mantra zusammengefasst werden, dass Deutschland „kein Einwanderungsland“ ist. Dies galt trotz der vorangegangenen Ankunft hunderttausender von „Gastarbeitern“ aus Südeuropa und der Türkei, die während des Wirtschaftswunders der Nachkriegszeit gekommen waren, um in westdeutschen Fabriken zu arbeiten. Die Veränderung der Haltung geschah rasch; 2012 wurde Deutschland mit seiner starken Wirtschaft nach den Vereinigten Staaten das zweitgrößte Einwanderungsland in der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung. Die Größenordnung des Zustroms im vergangenen Jahr - grob geschätzt insgesamt eine Million Asylsuchende, von denen die Hälfte formelle Anträge stellte - wurde in der deutschen Geschichte nur übertroffen durch den Zustrom von „Volksdeutschen“ , die nach dem zweiten Weltkrieg aus Osteuropa und der Sowjetunion vertrieben worden waren. Das Land sieht sich nun vor der bislang größten Prüfung seiner Bereitschaft, sich zu einer multiethnischen Nation zu wandeln.Der Migrantenzustrom hat auch weithin gültige Auffassungen zu europäischen Werten auf die Probe gestellt. Einige Länder haben Grenzkontrollen eingeführt, um die Migrantenbewegungen zu kontrollieren oder aufzuhalten, wodurch einer der Grundpfeiler der Europäischen Union untergraben wird: Die Reisefreiheit bei offenen inneren Grenzen. Der Zustrom hat auch die Popularität rechtsextremer, einwanderungsfeindlicher Parteien gesteigert, und selbst Politiker der Mitte sehen jetzt eine gegen die Einwanderung gerichtete Haltung als notwendigen Akt des politischen Überlebens. Im Januar hat Dänemark, dessen Minderheitsregierung von der Kooperation mit der rechtsgerichteten Dänischen Volkspartei abhängig ist, ein Gesetz verabschiedet, das es Behörden erlaubt, Schmuck und Bargeld von Asylsuchenden zu beschlagnahmen, um die Kosten ihres Aufenthalts zu decken. In Österreich verflüchtigte sich das anfängliche Willkommensein für Flüchtlinge, nachdem rechtsgerichtete Parteien bei Regionalwahlen im vergangenen Herbst entscheidend hinzugewonnen hatten. Im Februar führte Österreich einen koordinierten Versuch gemeinsam mit südlich gelegenen Ländern an, die Migrationsroute über den Balkan zu sperren. Die Aktion ließ zehntausende Asylsuchende in Griechenland in der Falle sitzen, einer Nation, die beklagenswert unfähig ist, sich um sie zu kümmern. Viele strandeten in ärmlichen Behelfslagern.Merkel, die zu der Auffassung gelangte, dass sich die Europäische Union nur zusammenhalten lässt, indem man der Migration dichter an der Quelle Einhalt gebietet, drängte auf ein Abkommen mit der Türkei. Die Türkei erklärte sich - im Austausch gegen Anreize wie beispielsweise die Wiederaufnahme der ins Stocken geratenen Gespräche über ihren Beitritt zur Europäischen Union - im März bereit, Syrer und andere Migranten, die das Land als Trittstein nach Europa genutzt hatten, zurückzunehmen. Das rechtlich und ethisch fragwürdige Abkommen trug wenig dazu bei, die Bedenken vieler Deutscher über die bereits unter ihnen befindlichen Migranten zu zerstreuen. Terroranschläge in Paris und Brüssel heizten Befürchtungen an, dass ISIS die Flüchtlingskrise nutzen könnte, um Europa unbemerkt zu infiltrieren; sie steigerten zudem schon langen bestehende Bedenken über die islamistische Radikalisierung in unzufriedenen Migrantengemeinschaften. Im Februar schätzte der Leiter des deutschen Inlandsnachrichtendienstes das Risiko eines Terroranschlags in Deutschland als „hoch“ ein. Und die Welle von sexuellen Übergriffen und Diebstähle in Köln während der Silvesternacht, für die eine Vielzahl junger Männer aus Nordafrika und dem Nahen Osten, darunter Asylsuchende, verantwortlich gemacht wird, führte zu Vergleichen mit den massenhaften sexuellen Übergriffen gegen junge Frauen auf dem Tahir-Platz während der ägyptischen Revolution, wodurch eine Debatte über den Zusammenprall mit der „Moslemkultur“, wie es ein konservativer Abgeordneter ausdrückte, ausgelöst wurde.Während alldem ringt Deutschland weiterhin mit der Herausforderung, sich in eine Republik gemeinsamer Ideale statt gemeinsamen Blutes zu verwandeln. Im gesamten etablierten politischen Spektrum besteht eine wachsende Einsicht, dass deutsche Werte im Angesicht rapider sozialer Veränderungen quantifiziert und propagiert werden müssen. Jedoch besteht bei weitem keine Einigkeit darüber, was genau diese Werte sind. Deutsche politische Diskussionen zu diesem Thema drehen sich oft um das Konzept der Leitkultur, gemeinsamer Werte, die über das bloße Befolgen der Gesetze hinausgehen. Konservative Führungsfiguren beschreiben diese Werte oft als jüdisch-christlich und legen nahe, dass jene aus anderen Kulturkreisen fernbleiben oder sich anpassen sollen. Einige Linke in Deutschland halten dem entgegen, das ein ehemaliges Naziland niemanden verpflichten sollte, einem vorgegebenen Kanon an gemeinsamen Werten zu folgen. Inmitten dieser Debatte können Bemühungen, Neuankömmlingen deutsche Werte zu vermitteln, konfus werden. Ein vom Bayerischen Rundfunk herausgegebener Führer zu „Deutschland und seinen Menschen“ weist Migranten an, der Person, mit der sie sprechen, immer in die Augen zu sehen.Während Deutschland mit diesen Identitätsfragen ringt, befeuert die Angst die Art von rechtsextremer, populistischer Gegenreaktion, der bis vor Kurzem von einem Bewusstsein für die Nazivergangenheit Einhalt geboten wurde. Der Migrantenzustrom wurde begleitet von einem steilen Anstieg der Zahl von extremistischen Demonstrationen und Gewalttaten gegen Ausländer. Er wurde auch zum Segen für die Alternative für Deutschland, eine rechtsextreme Partei, die sich 2013 aus Widerstand gegen den Euro formierte und die nun Anhänger findet, indem sie verspricht, Migranten aus dem Land fernzuhalten. Anhänger rufen bei Parteiversammlungen oft „Wir sind das Volk“ - ein Ruf, der ehedem von prodemokratischen Demonstranten in Ostdeutschland verwendet wurde, als der Satz ein Verlangen nach demokratischen Rechten zum Ausdruck brachte. Nun wurde er von rechtsextremen Gruppen okkupiert, die dem „wir“ die Bedeutung einer Stammes- oder Volkszugehörigkeit zuordnen. Im Januar schlug Frauke Petry, die Führerin der Alternative für Deutschland, vor, dass die deutsche Polizei wenn nötig „Schusswaffen anwenden“ sollte, um Migranten vom Überqueren der Grenze abzuhalten. Nach den Anschlägen in Brüssel erklärte sie: „Der Traum von einem bunten Europa ist zerbrochen, wieder einmal weggebombt. Akzeptiert es endlich.“Merkel zeigt auch weiterhin ein optimistisches Gesicht - „Wir schaffen das“ war ihr Schlachtruf -, doch Kritiker im Inneren werfen ihr vor, die Ernsthaftigkeit der Besorgnisse der Öffentlichkeit nicht verstanden zu haben. Viel von dieser Kritik stammte von einem vorgeblichen Verbündeten, Horst Seehofer, dem Oberhaupt der bayerischen Landesregierung. Seehofer führt die Christlich-Soziale Union, eine konservativere Schwesterpartei von Merkels Christlich-Demokratischer Union, die in Bayern nahezu ohne Unterbrechung seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs regiert. Er drohte damit, die Bundesregierung wegen der Nichtsicherung der Staatsgrenzen zu verklagen und fordert eine strikte Begrenzung der Zahl von Asylsuchenden, die sie überqueren dürfen. Es ist keine Überraschung, dass eine derartige Opposition aus Bayern kommt, einem Grenzland mit einem Charakterzug der Unabhängigkeit, der auf seine Eingliederung ins Deutsche Reich 1871 zurückgeht. Bayern bezeichnen die Norddeutschen noch immer verächtlich als Preußen. Sie sind stolz auf ihren relativen ökonomischen Wohlstand (die Arbeitslosenrate des Landes ist mit 3,9 Prozent eine der niedrigsten in Deutschland), ihrem kulturellen Erbe zugetan (es ist das Land des Oktoberfests und eines jahrhundertealten Reinheitsgebots für Bier) und sprechen einen Dialekt, der ohne Abschwächungen für andere Deutsche nahezu unverständlich sein kann.In dieser Hinsicht befinden sich bayerische Orte wie die Gemeinde Siegsdorf sowohl symbolisch als auch praktisch im Herzen des Problems, vor dem Deutschland steht. Ob die Nation mit der Herausforderung der Migration erfolgreich umgeht oder sich Furcht und Nationalismus ausliefert, wird zum größten Teil dadurch entschieden, wie Gemeinden wie Siegsdorf - die direkt mit der Aufnahme der Migranten betraut sind - den vor ihnen liegenden Herausforderungen begegnen. Wie ein großer Teil Bayerns hält der Ort standhaft an einem Sinn für Tradition fest. Die grundlegende Frage, vor die sich die Dorfbewohner und ihre asylsuchenden Nachbarn nun gestellt sehen, ist, ob sie in der Lage sein werden, gemeinsam einen neuen zu erschaffen.Unter den ersten Syrern, die in Eisenärzt erschienen, war Yasser, ein stämmiger 37-jähriger Seemann aus der syrischen Hafenstadt Latakia. Als er vor seinem neuen Zuhause aus dem Bus stieg, so sagte Yasser mir, hatte er den Eindruck, dass nichts in dieser fremdartigen neuen Realität seines sein könnte. Er sagte, dass er dieses Gefühl seit einem Tag im vergangenen Sommer hatte, als er auf einem Schiff mit Kurs auf Tartus in Syrien arbeitete und von einem Freund daheim die Mitteilung erhielt, dass Uniformierte nach ihm suchten. Bis dahin war das Leben in Latakia trotz des Krieges erträglich gewesen. Die Stadt, eine Hochburg von Bashar al-Assad, hatte nicht die Art von Kämpfen erlebt, die andere Teile des Landes erschüttert hatten. Yasser sagte mir, dass er noch immer Arbeit auf See finden konnte, um für sich und seine Frau, eine Architektin von Mitte 20, zu sorgen. Sie führten ein gutes Leben in Latakia. Er hatte ihr Zuhause mit verschiedenen Andenken von seinen internationalen Reisen geschmückte - ein Schwert aus China, eine Tigerskulptur aus Sierra Leone. In seiner Freizeit fuhr er sein Suzuki-Motorrad, und das Röhren des 1000-Kubikzentimeter-Motors war ein Quell von Vergnügen und Stolz. Yasser erzählte mir, dass er seinen obligatorischen Militärdienst Jahre zuvor abgeleistet hatte, aber die Uniformierten wollten ihn wieder einziehen, damit er für Assad kämpfte. Er wollte für keine der beiden Seiten des Konflikts kämpfen. „Ich könnte keiner Katze etwas zuleide tun“, erzählte er mir. Statt nach Syrien zurückzukehren, so Yasser, verließ er sein Schiff in Istanbul und schloss sich der Menschenflut an, die sich auf dem Weg in die Europäische Union befand. Seine Frau blieb in Latakia. (Wie viele andere Syrer, die ich in Deutschland traf, bat Yasser mich, seinen Nachnamen nicht zu erwähnen, um seine Angehörigen in der Heimat nicht zu gefährden.)Als Yasser im September in der früheren Residenz der Mallersdorfer Schwestern eintraf, wurde er in sein Einzelzimmer in einem der oberen Stockwerke geführt und vom Hausmeister Beni Beilhack begrüßt, einem mehrfach gepiercten 36-Jährigen mit sich lichtendem Haar und einem ständigen Lächeln. In den folgenden Tagen begann der gelangweilte Yasser Beilhack zu folgen, in der Hoffnung, bei der Arbeit in der Residenz behilflich sein zu können. Schließlich gab Beilhack einige Aufgaben an Yasser weiter: Eine kaputte Türklinke reparieren oder die Blätter von den Wanderwegen nahe der Residenz fortblasen. Im Oktober hatte Beilhack Yasser mit Arbeitskleidung versehen und ihn zu seinem inoffiziellen Assistenten gemacht. Die beiden verständigten sich in einer eigenartigen Mischung aus Englisch, Arabisch und Deutsch. Unter Yassers Anleitung erweiterte sich Beilhacks Vokabular an arabischen Schimpfwörtern rapide, und Beilhack verwendete dieses Wissen während seiner Arbeitszeit großzügig, sehr zur Freude vieler der jungen Syrer. Beilhack, der vor der Ankunft der Syrer im Ort als Lastwagenfahrer gearbeitet hatte, erzählte mir, dass er seinen alten Beruf nicht vermisste, und er schien das Zusammenwirken mit den Syrern zu genießen. Er begann, Yasser zum Essen im Familienkreis einzuladen. Nach der Schule kam Beilhacks Sohn Luca, damals 12, oft in der Residenz vorbei. Die Syrer seien allgemein „herzlicher“ als die Ortsansässigen, sagte Luca mir, und fügte hinzu: „Ich würde mich freuen, wenn sie für immer hier blieben.“Beilhacks 64 Jahre alte Mutter Evelyn arbeitet gleichfalls als Hausmeisterin in der Residenz, wo sie mit ihrem Ehemann im Erdgeschoss wohnt. Evelyn hatte die Stellung schon inne, als die Schwestern noch dort lebten. Als Evelyn erfuhr, dass die Syrer einziehen würden, war sie überglücklich. Die Nonnen beklagten sich über die kleinsten Kleinigkeiten, erzählte sie mir, und sorgten für eine bedrückende Arbeitsumgebung. Sie wuchs in Geretsried auf, einem Ort südlich von München, in dem sich nach dem Zweiten Weltkrieg viele aus Osteuropa vertriebene Deutsche niedergelassen hatten und das sie als eine „sehr internationale“ Stadt bezeichnete. Später kamen südeuropäische Gastarbeiter hinzu. Dort aufgewachsen zu sein, gab ihr die Offenheit, zu sehen, wie die Asylsuchenden sein würden. „Man hört vielerorts, was für widerwärtige Leute sie sind - nicht die Syrer, sondern alle, die gesamte Masse von Asylsuchenden, die hereinströmen“, erzählte sie mir. Die Leute nennen sie „schrecklich, chaotisch, schlecht erzogen und primitiv.“ Sie wollte es selber herausfinden, sagte sie. „Ich dachte: Ich werde das übernehmen. Ich will das sehen. Ich will das wissen.“Ihre Erfahrungen mit den Syrern haben die Vorurteile nicht bestätigt. „Sie sind respektvoll. Sie sind nett“, sagte sie. Wie ihr Sohn schien sie die Gesellschaft der Syrer zu genießen. An einem Abend brachte ihr ein Saxophonist aus Damaskus in der aller religiösen Gegenstände entkleideten ehemaligen Kapelle, in der die Mallersdorfer Schwestern gebetet hatten, ein Ständchen. Der Saxophonist stand neben einem kurz zuvor aufgestellten Fußballtisch und blies eine Version von Lionel Richies „Hello“. Einer der jungen Syrer, der neben Evelyn saß, gab vor, ihr Begleiter in einem Café zu sein. „Garçon! Zwei Gläser Wein!“Durch seine Unterhaltungen mit den Beilhacks begann Yasser etwas vom Leben in Deutschland zu verstehen. Evelyn erzählte ihm, wie viel Geld vom Einkommen für Steuern und Krankenversicherung abgezogen wurde, und die Lebenshaltungskosten schienen allgemein weitaus höher zu sein als im Syrien der Vorkriegszeit. Daheim erledigte seine Frau einige Arbeit in einem privaten Büro, aber er erlaubte ihr nicht, in einem Unternehmen zu arbeiten. Von syrischen Frauen würde nicht erwartet, solche Stellungen innezuhaben, sagte er. In Deutschland aber würde er umdenken müssen. Er und seine Frau würden sich vermutlich nicht ein Haus und ein Auto leisten können, wenn sie nicht auch arbeitet. „Das Leben hier ist hart“, sagte er. Wenn der Krieg in Syrien zu Ende wäre, erzählte er mir, würde er auf der Stelle zurückkehren.Trotz seiner wachsenden Freundschaft zu Beni Beilhack verbrachte Yasser beträchtlich viel Zeit zurückgezogen in seinem Zimmer, in düsterer Stimmung. Yasser hatte seit seiner Jugendzeit gearbeitet. Draußen auf dem Meer war er Bootsmann gewesen und hatte die Decksmannschaften beaufsichtigt. In Deutschland lebte er in einem gewissermaßen isolierten Wohnheim, wo er ihm wenig anderes zu tun blieb als zu rauchen und Tee zu trinken. Während seiner Reise aus der Türkei erzählte ihm ein anderer Migrant, dass Deutschland ihm gestatten würde, seine Frau nach sechs Monaten nachzuholen. Yasser stellte jedoch fest, dass es viel länger dauern würde, wenn es ihm überhaupt möglich sein würde, sie zu holen. „Ich kann ohne meine Frau nicht leben“, erzählte er mir. Der Prozess der Familienzusammenführung - einer legalen Methode für anerkannte Flüchtlinge, ihre Familien zu sich nachzuholen - ist oftmals langwierig. Deutsch Politiker haben derweil diskutiert, ob diese Praxis ernsthaft eingeschränkt werden soll. Im November verkündete Innenminister Thomas de Maizière, dass Syrer künftig eine geringe Form des Schutzes anstelle des Flüchtlingsstatus erhalten würden und dass sie als Konsequenz daraus das Recht verlören, ihre Famiien nachzuholen. Die Ankündigung sorgte für einen Aufschrei in der Regierungskoalition und das Ministerium machte einen Rückzieher.Eines Tages im Oktober sank Yassers Stimmung noch weiter. Gegenüber von der Residenz, neben dem kleinen Bahnhof von Eisenärzt, hatten einige Syrer Flugblätter mit der Botschaft „Kein Asyl“ gefunden. Yasser verließ die Residenz für mehrere Tage nicht. „Wie wäre Ihnen zumute, wenn Sie herausfinden, dass einige Leute Sie nicht mögen?“, fragte er mich. Beni Beilhack bemerkte, dass das S auf den Flugblättern so geschrieben war, dass es dem ähnelte, das im spitzzackigen Logo der Nazi-SS verwendet wurde. (Bei einer anderen Gelegenheit fand ich ähnliche Flugblätter am Bahnhof; zusätzlich zu dem bedrohlichen S war das L wie ein Galgen geformt.)Wie Yasser nahm Beilhack die Botschaft persönlich. „Wenn hier Rechtsextreme auftauchen, stelle ich mich ihnen in vorderster Reihe entgegen“, sagte er. Im vergangenen Jahr gab es in Deutschland mehr als eine Versechsfachung der Zahl von Gewaltdelikten gegen Unterkünfte für Asylsuchende und Flüchtlinge: 177 Vergehen, davon 94 Fälle von Brandstiftung oder versuchter Brandstiftung, so eine vorläufige Zählung des Bundeskriminalamtes. Die steigende Gewalt brachte Bundespräsident Joachim Gauck im letzten August dazu, von zwei Deutschlands zu sprechen, die im Konflikt miteinander standen: Das „helle Deutschland“ - das Deutschland der Nächstenliebe und des Mitgefühls - gegen das „dunkle Deutschland“ - das Deutschland des Hasses und der Fremdenfeindlichkeit.In der Gemeinde Siegsdorf war es nicht schwer, das „helle Deutschland“ zu finden. Kurz nach der Ankunft der Syrer organisierten örtliche Freiwillige Deutschkurse für sie, und an einem Morgen kam Anja Bech, eine Psychologin, mit ihren drei kleinen Kindern vorbei, um eine Klasse zu unterrichten. Die Kinder saßen an einem Tisch und spielten mit Puppen und einem Teddybären.„Guten Morgen“, sagte Bech auf Deutsch zu der nur aus Männern bestehenden Klasse. „Das sind meine Kinder.“Wie vorgegeben antworteten die syrischen Männer einstimmig: „Das sind Ihre Kinder.“Bech schien aufrichtig erfreut zu sein über die Fortschritte der Syrer: „Sie alle sind sehr gut!“ Ihre Kinder halfen ihr beim Unterricht, indem sie Buntstifte hochhielten und die Farben nannten: „Das ist Orange“, sagte Elena, die sieben Jahre alt war. „Orange“, wiederholten die Männer. „So sieht ein Teddybär aus“, sagte Jakob, fünf Jahre alt.Die meisten Leute, die ich traf, schienen jedoch nicht in einen kosmischen Kampf zwischen der hellen und der dunklen Seite verwickelt zu sein, wie Gauck es umrissen hatte; stattdessen bewegten sich viele in einer Art von grauem Deutschland, wo Zwiespältigkeit herrschte. Selbst manche von jenen, die den Asylsuchenden kameradschaftlich die Hand reichten, waren nicht frei von Besorgnis über ihre Ankunft. Als ich einen örtlichen katholischen Priester, Thomas Graf von Rechberg, in seinem Büro in Siegsdorf traf, sagte er mir, dass Papst Franziskus‘ Besuch auf Lampedusa im Juli 2013 - Franziskus‘ erste Reise außerhalb Roms als Papst - ihn bewegt habe, auf die Asylsuchenden zuzugehen, die in seiner Gegend eintrafen, um die aufkeimenden Spannungen zu mildern und den „sozialen Sprengstoff zu entschärfen“. Als im folgenden Jahr 16 Asylsuchende, viele von ihnen aus Afghanistan, in ein Gästehaus nahe einer hoch aufragenden Kirche, in der er predigte, einzogen, plante Graf von Rechberg sie zu besuchen, doch er wurde von einem, wie er es beschrieb, „seltsamen Gefühl“ erfasst, das ihn zögern ließ. Dennoch entschied er sich, das Heim zu besuchen und Marienbilder sowie einige Süßigkeiten zu verteilen.„Für mich war es wirklich Psychotherapie“, erzählte er mir. Es war nicht wichtig, dass nicht jeder die Marienbilder annahm. Die Erfahrung heilte ihn von dem „Misstrauen, das sich bildet“.Graf von Rechberg ist ein interessanter Mann. Er lud Asylsuchende zum Essen zu sich nach Hause ein, doch er hatte eine beinahe apokalyptische Ansicht von ihrer Anwesenheit in Deutschland. Viele von ihnen, sagte er voraus, würden künftig in mehrheitlich muslimischen Ghettos wie denen in Paris leben, „wo sie nichts tun, nicht arbeiten und dann dumme Filme im Internet ansehen, und dann werden einige von ihnen Terroranschläge durchführen“, sagte er. „Ich kann das nicht ändern. Ich kann es nur hinnehmen, und so wird unsere Zukunft aussehen.“Ich fragte ihn, ob seine Vision nicht ein wenig fatalistisch sei. Er sagte mir, dass er die Dinge aus einem religiösen Blickwinkel betrachtete. Die deutschen Christen seien zu selbstzufrieden und materialistisch geworden, und die bevorstehenden Herausforderungen - einschließlich der ISIS-Anschläge - würden sie zwingen, sich auf ihre christlichen Werte zu besinnen. „Das gemütliche Nachkriegsdeutschland“ sei Vergangenheit, erzählte er mir. Und doch sah er dieses neue Unbehagen als etwas Gutes für die Seele. Für ihn persönlich war die Unannehmlichkeiten eine Chance zur Selbstverbesserung und eine Gelegenheit, seine Bemühungen um die Werte der Offenheit und Wohltätigkeit im Angesicht der Furcht zu verdoppeln. „Deutschland kommen in dieser internationalen Völkerwanderung große Verpflichtungen zu“, sagte er. „Ich muss diese Chance wahrnehmen, denn wenn ich es nicht tue, werde ich verbittert werden.“An einem Samstagabend in Eisenärzt kam ich uneingeladen zu einer Feier der freiwilligen Feuerwehr. Das gesellschaftliche Leben in bayerischen Kleinstädten wie Eisenärzt dreht sich um ihre Vereine, sei es der Skiverein, der Schützenverein oder die freiwillige Feuerwehr. Am Abend der Feier waren die Feuerwehrwagen aus der Garage gefahren worden, und an ihrer Stelle hatte man ein Büffet aufgebaut. Die Leute aßen Spanferkel mit Knödeln und spülten es mit Flaschen von lauwarmem lokalem Bier herunter. Ein DJ spielte bayerische Volksmusik.Ich saß am Tisch Rainer Klapfenberger gegenüber, einem 62 Jahre alten Rentner, der im Stadtrat war. Klapfenberger, Sozialdemokrat in einem Teil des Landes, wo es nicht viele Sozialdemokraten gab, sagte mir, es sei angemessen, dass Asylsuchende und Flüchtlinge in Deutschland von dem umfassenden Netz der sozialen Sicherheit profitierten. Doch für Klapfenberger war das Problem, dass dasselbe Sicherheitsnetz sich als unzureichend für viele Deutsche erwiesen hatte. „Wie viele Menschen in Traunstein“ - einer nahen Kleinstadt - „durchsuchen Abfalleimer nach Pfandflaschen?“, sagte er. „Wir bevorzugen die Flüchtlinge unseren eigenen Armen. Viele Leute verstehen das nicht.“ Diese Ansicht ist weit verbreitet: Im Februar forderte Vizekanzler Sigmar Gabriel, der Kopf der Sozialdemokratischen Partei, eine Steigerung der öffentlichen Ausgaben - „ein neues Solidarpaket für unsere eigene Bevölkerung“ - um derartige Unzufriedenheit einzudämmen. Gabriel sagte, auch er hörte oftmals Deutsche sagen: „Für die tut ihr alles, für uns tut ihr nicht“, und das erforderte Gegenmaßnahmen. (Merkels Christdemokraten wiesen Gabriels Idee zurück.)Als die Wirkung des Alkohols einsetzte und die Tanzfläche sich füllte, setzte ich mich zu Hans Scheck, einen pensionierten Metallarbeiter und Vorsitzender des Eisenärzter Trachtenvereins, der sich der Pflege lokalen Kleidungs- und Tanzbrauchtums widmet. Die Vereinsmitglieder tragen Trachten (Lodenjacken und Lederhosen) und einige tanzen Schuhplattler (einen Tanz, bei dem viel auf die Schuhe, Schenkel und Knie geklatscht wird). Schecks Sohn Christian gesellte sich zu uns und bot halb im Scherz an, den bayerischen Dialekt seines Vaters für mich zu „übersetzen“.„Die Leute haben begründete Sorgen darüber, wie sich die Dinge entwickeln werden, wenn andere Kulturen die Oberhand bekommen“, sagte der ältere Scheck im kleinen Besprechungszimmer der Feuerwache, wohin wir uns zurückgezogen hatten, um der lauten Musik zu entkommen. Er hatte einen Syrer mit einem Mädchen auf den Schultern, vermutlich seiner Tochter, durch die Stadt gehen sehen. „Wo war die Ehefrau?“, fragte er sich. Scheck nahm an, dies sei ein Zeichen der Ungleichheit der Geschlechter. „Bei uns sind Männer und Frauen gleich“, sagte er.An diesem Punkt brachte sich Christian, der bei einem Vertrieb für medizinischen Bedarf arbeitete, ein. Die Flüchtlinge, meinte er, würden es auf dem Arbeitsmarkt schwer haben. Er lobte die starke deutsche Tradition der Berufsausbildung, derer er teilhaftig geworden war, und hatte seine Zweifel, ob die Qualifikationen der Asylsuchenden einem Vergleich standhielten. Im September warnte die deutsche Arbeitsministerin Andrea Nahles, dass weniger als 10 Prozent der Asylsuchenden mit die erforderlichen Qualifikationen eintrafen, um sofort eine Beschäftigung oder eine Ausbildung aufzunehmen. Die Arbeitslosigkeit, warnte sie, würde steigen. Auf lange Sicht, sagten viele deutsche Wirtschaftswissenschaftler, würde die Migration der Wirtschaft zugutekommen; doch alle stimmen darin überein, dass dies erhebliche Vorabinvestitionen in Bildung und berufliche Schulung erfordern wird.Christian und sein Vater glaubten nicht, dass es gut funktionieren würde. Viele der Syrer würden ohnehin nicht in einem kleinen Dorf wie Eisenärzt bleiben wollen, sagte Christian. Sie würden nach München oder Berlin gehen wollen. „Das ist der eine Vorteil, den wir haben.“ Als nachträglichen Gedanken fügte er hinzu, dass sein Sohn gerne mit einigen der Flüchtlingskinder gespielt hatte, die ein Jahr zuvor für kurze Zeit im Ort gewesen waren. Sie hatten sich auf dem Fußballplatz getroffen. „Kinder kommen miteinander besser zurecht als die Erwachsenen“, sagte er. „Sie sind frei.“An dem Novemberabend, als ich Khalil Qraluq, einen Asylsuchenden aus Afghanistan von Anfang zwanzig, das erste Mal traf, trank er mit seinen afghanischen Mitbewohnern. Qraluq war zwei Jahre zuvor nach Deutschland gekommen und lebte im Gästehaus neben der Kirche in Siegsdorf - dem Ort, den Graf von Rechberg gelegentlich besuchte. Es war ein Sonntag, und mehrere Afghanen hatten sich in einem Schlafzimmer versammelt. Afghanische Popmusik töne aus einem Mobiltelefon. Die Fensterbank war gefüllt mit Tellern voller lauwarmen, unberührten Kebabs, welche die Küche im Erdgeschoss zubereitet hatte. Die meisten der Afghanen tranken Bier, doch Qraluq hatte Wodka, während er eine ununterbrochene Folge handgerollter Zigaretten rauchte. Er neigte dazu, den Rauch aus dem Mund entweichen zu lassen und dann wieder durch die Nase einzuatmen, was den Eindruck hervorrief, dass eine trübe weiße Wolke über seiner Oberlippe hing.Qraluq war nicht in guter Stimmung. Niemand in dem Raum war das. Während die Syrer weiter oben in der Straße nahezu sicher sein konnten, den Flüchtlingsstatus zu bekommen, erhielten Afghanen, im Vorjahr die zweitgrößte Gruppe der im Land eintreffenden Migranten, weniger als halb so oft eine Form von Schutz. Und es gab Anzeichen, dass Deutschland, das es jahrelang als unmöglich angesehen hatte, Afghanen zu repatriieren, bald damit beginnen könnte, einige zurückzuschicken. Im Oktober nannte es Innenminister de Maizière „inakzeptabel“, dass so viele Afghanen kamen, da nicht alle Teile Afghanistans unsicher seien. Einige Monate später besuchte er Kabul und riet den Afghanen davon ab, nach Deutschland zu kommen, indem er sagte: „Sie werden Ihr Geld verlieren und keine Zukunft gewinnen.“ Qraluq stellte später mit düsterer Resignation fest, dass am Tag von de Maizières Besuch ein Selbstmord-Bombenattentäter eine Polizeianlage in Kabul angegriffen und mindestens 20 Menschen getötet hatte.Viele der Afghanen, die ich in Siegsdorf traf, sagten mir, die Taliban würden sie sofort umbringen, wenn sie zurückkehrten. An dem Abend, als ich ihn traf, sagte mir Qraluq, ich solle nicht alles glauben, was man mir erzählte. „Viele der Leute, die herkommen, lügen“, sagte er. Qraluq sagte hingegen, er habe keinen Grund zu lügen. Er erzählte mir dass er als Übersetzer für die britischen und dänischen Einheiten gearbeitet hatte, die 2011 in der Provinz Helmand operierten. Die Taliban, sagte er, hatten von seiner Zusammenarbeit mit ausländischen Truppen erfahren und ihn und seine Familie bedroht. Als das geschah, floh die Familie nach Pakistan. Von dort ging Qraluq weiter nach Deutschland. Wenn die deutsche Regierung versuchte, ihn zurückzuschicken, war er sicher, getötet zu werden: „Ich stehe ganz oben auf der Liste.“Qraluq ging in sein kleines Zimmer zurück, das er mit einem eritreischen Asylsuchenden teilte, mit dem er nicht gut auskam - „Ich bin gegen den Klang der eritreischen Sprache allergisch geworden“, sagte er - und kam wieder mit einigen Belegen für seine Dienste als Übersetzer, darunter Empfehlungsschreiben von zwei dänischen Hauptleuten.„Khalil ist sehr freundlich und beklagt sich nie“, hieß es in einem davon. Nach seiner eigenen Darstellung hingegen war Qraluq nicht mehr so freundlich wie früher. Zwei Jahre des Wartens auf eine Asylentscheidung hatten ihn verbittert werden lassen. Er hatte Schlafprobleme und fühlte sich ständig angespannt. Er war es leid, ein Asylsuchender zu sein, sagte er, und auf der Straße schräg angesehen zu werden. „Wenn sie mich ansehen, hassen sie mich.“Qraluq war unglücklich, aber nicht untätig. Er besuchte die Berufsschule und hatte gelernt, ziemlich gut Deutsch zu sprechen. Er arbeitete auch etwa 50 Stunden im Monat in einem Supermarkt in Traunstein und sollte später im Jahr eine Ausbildung beginnen. Am Tag nach der Trinkrunde traf ich Qraluq in einer Autowerkstatt, wo er im Rahmen seines Berufsschulunterrichts ein Praktikum absolvierte. Als er mit terpentingetränkten Papiertüchern das Fett von einem Schlauch entfernte, erzählte er mir davon, wie er in der Provinz Helmand mit dänischen Soldaten in einem Panzer gesessen hatte und vor ihnen eine Bombe am Straßenrand explodiert war. „Der Geschützführer blutete aus Augen, Nase und Ohren“, sagte Qraluq. Einige Tage danach begleitete ich ihn zu seinem Job im Supermarkt. Wir kamen etwas zu früh an, so zündete er sich im Freien eine Zigarette an, vor der großen Werbeaufschrift „Das Beste vom Besten“. Qraluq sagte mir, dass er früher Politiker oder Diplomat werden wollte. Nun wollte er nichts als ein schlichtes Leben. Wenn alles nach Plan lief, würde er seine Ausbildung im Supermarkt in drei Jahren abschließen. Augenblicke darauf kam der stellvertretende Marktleiter Philipp Huber, 22, heraus und zündete sich eine Zigarette an. Er lobte Qraluq für seine Eigenmotivation. Es war für den Supermarkt nicht einfach, gute Mitarbeiter wie ihn zu finden, sagte er.Qraluq begann seine Schicht im Getränkegang, wo er dafür sorgte, dass die Saftkartons perfekt ausgerichtet waren. Später kam er in einen Pausenraum und rauchte eine Zigarette. Nach wenigen Zügen erklang eine Stimme aus der Lautsprecheranlage. „Khalil in die Gemüseabteilung.“ Qraluq löschte rasch die Zigarette und lief los, um die Pflaumen aufzufüllen.„Wie lieb“, sagte Sieglinde Seidl, eine lächelnde Frau, die gerade im Pausenraum Platz genommen hatte. „Sehr netter Junge.“ Seidl war Schlachterin und arbeitete seit 26 Jahren in der Fleischwarenabteilung. „Wenn ich höre, dass Leute sich über Flüchtlinge beklagen, sagte ich ihnen: ,Ihr wisst nicht, wie gut ihr es habt‘“, meinte sie. Sie entsann sich dann vage, vor langer Zeit einige Kollegen gehabt zu haben, die Flüchtlinge waren - sie konnte sich nicht recht erinnern, woher -, doch sie hatten das Land verlassen müssen. „Vielleicht waren sie aus Bosnien?“, vermutete ich. In den frühen und mittleren 1990er Jahren, während des Bosnienkrieges, gab Deutschland 345.000 Flüchtlingen aus Bosnien-Herzegowina vorübergehend Schutz. 1996 leitete die deutsche Regierung eine Initiative zu ihrer Rückführung ein. Seidl meinte, dass es Bosnien gewesen sein könnte. Es war eine wirkliche Schande, dass diese früheren Kollegen gehen mussten, sagte sie. „Ich hoffe, dass diese Flüchtlinge blieben können.“Als ich Qraluq im Spätwinter wiedertraf, war er ängstlicher und hatte wegen Fehlzeiten die Berufsschule verlassen müssen. Er versuchte, in bessere Stimmung zu kommen, sagte er mir, doch es war ein harter Kampf. Er hatte erlebt, wie Syrer den Flüchtlingsstatus erhielten, obwohl sie lange nach ihm in Deutschland eingetroffen waren. Er konnte nicht verstehen, warum die Europäer keine Afghanen wollten. „Was ist das Problem mit uns?“, fragte er. „Was haben wir in Europa getan? Kein Afghane hat Paris angegriffen.“Bei meinen Besuchen in Eisenärzt im Herbst und Winter traf ich auf viele Ressentiments gegen Migranten. Die Menschen, die diese Ansichten äußerten, wollten oftmals nicht, dass ihr Name genannt wird. Als ich an einem Tag durch die Stadt ging, traf ich auf einen Mann, der Papier in eine Recyclingtonne entleerte und sich dabei darüber empörte, dass der deutsche Steuerzahler ausgebeutet würde und dass Moslems den Bau von Moscheen verlangten. Als ich nach seinem Namen fragte, schüttelte er den Kopf. Jeder, der diese Dinge öffentlich äußert, wird „sofort zum Nazi erklärt“, sagte er. Meine Bemühungen, mit den Einheimischen zu sprechen, stießen oftmals auf Zurückhaltung. Graf von Rechberg, der Priester, sagte mir, dass Deutschlands „braune Vergangenheit“ - ein Verweis auf die Nazizeit - viele Menschen unwillig machte, ihre wahren Ansichten preiszugeben.Es ist somit nicht völlig überraschend, dass eine der am offensten ärgerlichen Personen, die ich in Eisenärzt traf, eine Amerikanerin aus Ohio namens Allison Kollmayer war. Ich begegnete Kollmayer beim Weihnachtsbasar des Dorfes, einer kleinen Wohltätigkeitsveranstaltung der örtlichen Kirche. Das Ereignis zog vorwiegend ältere Einwohner an, die Kaffee und Kuchen genossen, die ihnen von Frauen in Dirndls serviert wurden. Als ich eintraf, ließ ich mich an einem Tisch nieder und versuchte, mich über die 100 Syrer im Dorf zu unterhalten. Die Gäste reagierten mit bemerkenswerter Stille. Dann stellte mich jemand Kollmayer vor, die einen der Artikel zum Verkauf anbot - einen Tannenzapfen mit einer kleinen Weihnachtsmann-Mütze auf der Spitze. „Wir sind gegen diesen gewaltigen Ansturm!“, sagte Kollmayer, die einen Einheimischen geheiratet hatte und seit drei Jahrzehnten in Eisenärzt lebte. „Ich bin wirklich, wirklich wütend.“Nachdem sie eine Weile ihrem Ärger Luft gemacht hatte, hielt sie inne und lachte, als wäre sie über ihre eigene Wut amüsiert. Sie schien für die Zusammenkunft ein wenig ungezügelt, und die Leute im Raum schienen sich unbehaglich zu fühlen. „Sie sollten nicht darüber sprechen“, flüsterte eine Frau im Dirndl Kollmayer zu. „Er schreibt das auf.“ Kollmayer ließ sich nicht abhalten. Sie sagte mir, dass sie „gegen niemanden Vorurteile“ hatte, doch sie ärgerte sich über die ordnungswidrige Art, auf die die Syrer auf der Straße Fahrrad fuhren („Ich wurde zweimal fast überfahren!“). Sie ärgerte sich über die Geldbeträge, die Asylsuchende von der Regierung erhielten („Sie sollten ein wenig bekommen, aber nicht das, was sie kriegen.“). Sie ärgerte sich, das ihr zufolge die Polizei nicht über die von Migranten begangenen Straftaten sprechen durfte („Die Tochter meiner Freundin ist Polizistin, und sie dürfen nicht die Wahrheit berichten.“).Diese letzte Annahme, dass die Kriminalität unter Asylsuchenden vertuscht wird, hat zunehmend an Verbreitung gewonnen. Soziale Medien und rechtsextreme Webseiten sind voll von dubiosen Behauptungen über eine Flut von Vergewaltigungen und anderen Verbrechen. Das Ziel ist, Furcht zu schüren. Bei einer Versammlung der Alternative für Deutschland in Freilassing, einer nahegelegenen Grenzstadt, die ein Haupteingangstor für Migranten geworden war, hörte ich einen Sprecher von den „biologischen, völlig natürlichen Bedürfnissen“ der Männer reden, die über die Grenze kamen. „Ich möchte nicht wissen, was mit unseren Frauen und Kindern geschieht, wenn diese Männer die Lager verlassen.“ Rechtsgerichtete Gruppen haben einen verunglimpfenden Ausdruck der Nazizeit, Lügenpresse, wiederentdeckt, um zu behaupten, dass Politiker und Journalisten zusammenarbeiten, um die hässliche Wahrheit zu verschleiern. Ein wachsendes Misstrauen gegen staatliche Einrichtungen und die Medien, verursacht durch Besorgnis über den Migrantenzustrom und vermeintliche Schönfärberei in der Berichterstattung darüber, machte viele Menschen empfänglich für Fehlinformationen.Im November versuchte de Maizière der Gerüchteküche entgegenzutreten, indem er die ersten Ergebnisse einer polizeilichen Studie verkündete, der zufolge Asylsuchende und Flüchtlinge nicht häufiger Straftaten begingen als der Bevölkerungsdurchschnitt. Doch nach der Reihe von sexuellen Übergriffen und Diebstählen in Köln in der Silvesternacht verlangten rechtsextreme Gruppierungen eine Rechtfertigung. Ein erster Polizeibericht beschrieb die Atmosphäre in der Nacht der Übergriffe als „ruhig“. Mitte März waren 1139 Anzeigen erstatten worden; 485 davon beinhalteten Sexualvergehen von sexuellen Beleidigungen bis hin zu Berührungen und Vergewaltigung. Die Polizeireaktion wurde weithin als Vertuschungsaktion betrachtet und die Empörung griff weit um sich. Alice Schwarzer, eine prominente Feministin, warnte davor, dass Deutschland „voller Naivität männliche Gewalt, Sexismus und Antisemitismus importierte“ und nannte die Vorfälle eine Konsequenz „falscher Toleranz“, welche die deutsche Demokratie gefährdet. Merkel, der öffentlichen Empörung bewusst, verlangte die entschlossene Verfolgung der Straftäter und drängte auf Gesetze, die es einfacher machen würden, kriminelle Ausländer auszuweisen. Der Vorfall spielte jedoch rechtsextremen Gruppen in die Hände, die darauf aus sind, die wachsende Angst der Deutschen sowohl zu schüren als auch auszunutzen.Am Tag, nachdem ich Kollmayer getroffen hatte, hörte ich weitere Behauptungen über Vertuschungsaktionen der Regierung. Es war ein Samstagabend und ich ging in ein Restaurant in der Hauptstraße von Eisenärzt. Ich hoffte einen Stammtisch zu finden, einer regelmäßig stattfindenden Bierrunde, die in Deutschland oft durch Gruppen von Freunden ins Leben gerufen wird. Ich hatte einige solcher Zusammenkünfte in Freilassing gesehen. Am Stammtisch tritt der bayerische Dialekt in den Vordergrund, daher hatte ich es oftmals schwer, zu verstehen, was die Menschen sagten. Doch ich hörte ein unablässig ausgesprochenes Wort: „Flüchtlinge“. Allgemein gesagt schienen die Sprecher nicht angetan zu sein. In Deutschland gelten Stammtischgespräche oft als biergeschwängertes Gerede, das nicht ernst genommen werden kann. Dem Bayern Horst Seehofer mit seiner schroffen Kritik an Merkels Migrationspolitik wurde oft vorgeworfen, sich bei der Stammtischmeinung anbiedern zu wollen. Das war als Beleidigung gedacht, doch ich fragte mich, warum der Stammtisch oft so abgetan wurde. Mir schien er ein Ort zu sein, an dem Leute sagen, was sie wirklich dachten.Das Restaurant in Eisenärzt war schwach beleuchtet, und nur einer der Tische war besetzt. Die zwei Paare dort, von denen eines die Gaststätte leitete, starrten mich mit einem etwas irritierten Gesichtsausdruck an. Ich fragte mich oft, ob mich die Einheimischen wegen meines dunklen Barts für einen Syrer hielten. Die Blicke, die ich erhielt, waren nicht immer besonders herzlich. Das Szenario schien für einen richtigen Stammtisch zu ruhig zu sein, doch nun war es zu spät zum Gehen.„Kann ich ein Bier bekommen?“, fragte ich. Eine Frau erhob sich, um mich zu bedienen.„Woher kommen Sie?“ fragte einer der Gäste. Er war groß, und sein kahler Kopf reichte fast bis zu den Porträts König Ludwigs II. von Bayern, die über ihm an der Wand hingen. Als ich ihm sagte, das ich aus den Vereinigten Staaten käme, lächelte er, als wäre das in Ordnung. Der Mann, der sich später als Michael Scholz vorstellte, ein Gemüselasterfahrer, erzählte mir, dass zu viele Migranten über die Grenzen kämen. „Darum werden die Deutschen wieder böse werden“, sagte er. Dabei hob er seinen rechten Arm in der Art eines Hitlergrußes, damit es keinen Zweifel gab, was er meinte.Scholz fuhr dann fort, indem er seine Beschwerden darlegte. Einer seiner Zähne war abgebrochen und er benötigte einen Ersatz. Er hatte 2100 Euro selber bezahlen müssen, obwohl er seit Jahrzehnten arbeitete und Krankenversicherungsbeiträge zahlte. Die weiter oben in der Straße lebenden Syrer, sagte er, würden dieselbe Behandlung kostenlos bekommen, und als Folge stiegen seine Beiträge. Wie konnte das gerecht sein? (Später erfuhr ich, dass die Beiträge für die gesetzlich Krankenversicherten 2016 steigen sollten, wie auch in den Vorjahren. Doch dieser Anstieg hatte nichts mit den Asylsuchenden zu tun, deren Gesundheitskosten, obgleich beträchtlich, aus eigenen Staatsmitteln beglichen wurden.)Er erzählte mir auch, dass Asylsuchende drei Frauen in Freilassing vergewaltigt hatten. (Der Bürgermeister dieser Stadt sagte mir, dass es keine Vergewaltigungen gegeben hatte.) Scholz‘ Begleiterin, die neben ihm saß, sagte, dass die Polizei wegen einer „Verschwiegenheitsverpflichtung“ nicht über solche Angelegenheiten sprechen durfte. Sie wollte mir ihren Namen nicht nennen und brach fast in Tränen aus, als Scholz es tat, weil sie sich wegen der Konsequenzen fürchtete. „Man darf diese Sachen nicht sagen“, meinte sie. „Es gibt keine Meinungsfreiheit.“ Scholz sagte ihr, dass ihn das nicht kümmerte. Er hatte genug. Dann wandte er sich an mich. Die Gemeinde hatte für die Syrer neue Küchen einbauen müssen, sagte er. „Wer bezahlt das? Ich. Und deswegen werde ich richtig zornig.“ Ein weiteres Paar betrat das Restaurant, setzte sich zu uns an den Tisch und bestellte Wurst mit Pommes Frites. Sie nickten zustimmend, als Scholz fortfuhr. „Neunzig Prozent von denen, die ankommen, sind keine Flüchtlinge“, sagte er. „Sie kommen her, weil wir das Geld haben.“ Sie trugen Adidas-Schuhe und hatten iPhones, sagte er. „Ich kann sie kaum ansehen, weil ich so wütend werde.“Scholz hob sein Bierglas an. „Prost“, sagte er. „Auf Seehofer.“ Er blickte mich an. „Seehofer ist gut“, sagte er, bevor er trank. Das hieß jedoch nicht, dass Seehofer seine Stimme erhalten würde. Scholz erzählte mir, dass er kein aktiver Wähler war, aber bei der nächsten Gelegenheit für die Republikaner stimmen würde, eine in den 1980er Jahren in Bayern gegründete Randpartei, deren Ideologie er akkurat als „ziemlich braun“ beschrieb. Scholz sagte mir, dass er kein Problem mit Ausländern hatte. Tatsächlich hätten frühere Generationen von Einwanderern aus der Türkei und dem ehemaligen Jugoslawien mit ihrer Arbeit mitgeholfen, Deutschland aufzubauen. Doch leider würden die Syrer es nun zerstören. Ich fragte ihn, ob er seine Ansichten für typisch hielt oder ob er sich als Extremisten betrachtete. Seine Begleiterin sagte, sie arbeite in einem Farbengeschäft in Freilassing. Viele Kunden teilten diese Ansichten, sagte sie. „Wenn der Stammtisch explodiert, werden Sie sehen, was geschieht“, fügte Scholz hinzu. Er machte eine Pause und sagte dann: „Wir sind das Volk.“Einige Monate später erzielte die Alternative für Deutschland bei drei im März abgehaltenen Landtagswahlen sehr gute Ergebnisse. Im östlichen Bundesland Sachsen-Anhalt kam die Partei mit 24 Prozent der Wählerstimmen auf den zweiten Platz. In Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz, beide im Westen, erreichte sie 15 und 13 Prozent. Die Furcht vor Migranten hatte die extreme Rechte in eine existenzfähige politische Bewegung verwandelt; der Stammtisch hatte sich Gehör verschafft.Eines Morgens bei Frühlingsanbruch traf ich Bürgermeister Kamm in seinem Büro im Rathaus. Einige Monate waren seit unserem ersten Treffen vergangen, noch immer trafen neue Asylsuchende in der Stadt ein. Zwanzig Pakistaner, sagte er mir, waren dabei, in ein Gästehaus in einem der Dörfer der Gemeinde einzuziehen. Zugleich begannen viele der Syrer in Eisenärzt, den Flüchtlingsstatus zu erlangen. Das hieß, dass es für sie an der Zeit war, auszuziehen: Sie mussten Wohnungen finden, sich nach Arbeit umsehen und ein neues Leben in Deutschland anfangen. Viele Syrer verließen den Ort, um zu Freunden und Verwandten in größeren Städten zu gehen, und wurden durch syrische Neuankömmlinge ersetzt.Andere wollten in der Gemeinde Siegsdorf bleiben, dem einzigen deutschen Zuhause, das sie kannten. Das sorgte für eine Reihe ganz neuer Herausforderungen. Der Bürgermeister suchte nach Wegen, um für Wohnungen für Geringverdienende zu sorgen und den Zugang zum Arbeitsmarkt zu erleichtern. Zugleich schien er noch immer wegen der Stimmung im Ort besorgt zu sein. Er erzählte mir von einer nahen Gemeinde, wo sich die Bewohner aus Widerstand gegen eine Unterkunft für Asylsuchende in „offene Konfrontation“ zu den gewählten Vertretern begeben hatten. Im Unterschied dazu, war es in seinem Ort ruhig, sagte er mir, doch das könnte sich schlagartig ändern, falls einer der Migranten „etwas Schlechtes“ täte. Ich fragte den Bürgermeister, was er damit meinte. „Eine Vergewaltigung“, antwortete er sachlich.Einige Wochen später, nach den Anschlägen in Brüssel, bemerkte Graf von Rechberg etwas bei seiner Gemeinde, das er „eine größere Vorsicht“ nannte. Am Gründonnerstag hielt er eine Predigt darüber, wie Christen der Finsternis und dem Bösen entgegentreten sollten, das sich in den Brüsseler Anschlägen zeigte. Er bat die Gottesdienstbesucher, für den Frieden zu beten, der Versuchung zu widerstehen, sich von Außenstehenden fernzuhalten, Flüchtlinge zu akzeptieren. Während des Gottesdienstes wusch Graf von Rechberg die Füße eines pakistanischen Asylsuchenden, so wie Jesus vor der Kreuzigung die Füße seiner Jünger gewaschen hatte. Als ich später mit ihm sprach, schien Graf von Rechberg sich noch immer in eine dunklere Zukunft für Deutschland gefügt zu haben. Die sozialen Probleme und der Fanatismus, die zu den Anschlägen in Brüssel geführt hatten, sagte er mir, seien vielleicht unlösbar. Dennoch sei es die spirituelle Pflicht jedes Einzelnen, es zu versuchen. Als ich ihn fragte, ob er wie nach dem Pariser Anschlag auch nach den Angriffen in Brüssel Asylsuchende besucht hätte, um ihnen Geschenke zu bringen, meinte Graf von Rechberg, die Gewalt sei düstere Routine geworden. „Ich kann nicht nach jedem Anschlag vorbeikommen“, sagte er.In der früheren Residenz der Mallersdorfer Schwestern in Eisenärzt versuchte Yasser weiterhin, den Übergang zu einem normalen Leben in Deutschland zu schaffen. Im Dezember begleitete Beilhack Yasser zu seinem Asylgespräch in München. Die Befragung dauerte etwa eine Stunde. Hatte Yasser einen Bombenangriff aus der Luft erlebt? (Nein.) Hatte er jemals für Bashar al-Assad gekämpft? (Nein.) Hatte er für ISIS gekämpft? (Nein.) Einige Wochen später erhielt Yasser eine Mitteilung: Ihm war der Flüchtlingsstatus zugebilligt worden. Yasser, der noch immer seine Frau vermisste und sich fragte, wie lange es wohl dauern würde, sie nachzuholen, war über die Neuigkeiten zwiegespalten. Beilhack schien sein Bestes zu tun, um ihn aufzumuntern. Er half Yasser dabei, den Antrag auszufüllen, um sie nach Deutschland zu holen und fand für ihn eine bescheidene Einzimmer-Einliegerwohnung in Eisenärzt.Der Umzug fand an einem sonnigen Samstagmorgen statt. Beilhack und Evelyn trugen die Dinge zusammen, die Yasser ihrer Ansicht nach brauchen würde, bis hin zu Kleinigkeiten. Evelyn packte Scheidebretter und einen Ofenhandschuh aus einem Lagerraum ein, der angefüllt war mit Sachspenden von Einheimischen. Beilhack sorgte für Plastikstühle und einen Tisch für den Balkon. An jenem Morgen sah Yasser aus, als hätte er nicht viel Schlaf gehabt. Am Vortag hatte er mich gefragt, ob es angemessen wäre, nach deutschem Brauch bei den Nachbarn anzuklopfen und sich vorzustellen. Ich gab die Frage an Evelyn weiter. „Das ist schwierig“, sagte sie. Einige der Nachbarn, fügte sie hinzu, hatten sich darüber beschwert, dass ein Syrer einzog. Yasser entschied sich, darauf zu verzichten, sich vorzustellen.Als er in seiner neuen Wohnung angekommen war, stand Yasser auf dem Balkon und betrachtete die Aussicht: Die Nachbarhäuser und den von Tannen bedeckten Hügel dahinter. Es war sehr still. Yasser scherzte mit Beni darüber, dass er die Ruhe störte. Er würde auf dem Balkon Hühner halten und sämtliche Syrer zu einer Party einladen. Yasser fasste Benis Sohn Luca an der Hand und parodierte einen stampfenden syrischen Tanz. “Allahu akbar!”, flüsterte er, als wäre es ein Aufschrei. „In einer Minute kommt die Polizei“, setzte er ironisch hinzu.Nachdem Beni und Luca gegangen waren, kümmerte sich Yasser nicht darum, seine Taschen auszupacken. Er setzte sich auf die Couch und blickte auf den orangen Wollteppich. Ich fragte ihn, wie er sich in seinem neuen Zuhause fühlte. Dies sei nicht sein Zuhause, sagte er mir. Syrien sei sein Zuhause. Er glaubte, Deutschland sei weitaus gastfreundlicher als andere europäische Länder, doch er würde immer ein Ausländer bleiben. Wenn ihn Leute sahen, dächten sie „Nicht aus Deutschland“, sagte er mir. Nicht aus Deutschland.Yasser ging dann hinaus auf den Balkon, um eine Zigarette zu rauchen, und blickte hinab auf den Rasen. Ein Nachbar, ein alter Mann in Hausschuhen, erschien auf dem Weg neben seinem Haus. Bevor er um die Ecke ging, schaute der Mann für einen Moment zu Yasser hinauf und sah dann fort, ohne etwas zu sagen.